## 흔한 오해

### 객체는 클래스와 같다.

클래스는 타입을 구현하기 위해 프로그래밍 언어에서 제공하는 도구에 불과합니다. 여기서 타입은 객체를 분류하는 기준을 뜻합니다. 즉, 클래스는 객체를 구현한다고 볼 수 있습니다.

### 객체 지향은 현실 세계를 모방하는 것이다.

많은 사람들이 객체 지향 설계를 할 때, 객체를 현실 세계의 사물과 일대일 대응하여 동일하게 만들려고 노력합니다. 예를 들어, 자동차는 무조건 운전자에 의해서 움직일 수 있는 수동적인 존재가 됩니다. 특정 객체가 수동적이라는 말은 A 객체에 B 객체에 지나치게 의존적이게 된다는 뜻이고, 객체와 객체 사이의 결합도가 올라가면 유지 보수 하기 나쁜 코드가 됩니다.

따라서 올바른 객체 지향 설계는 현실 세계를 **'은유**'하는 것이지 모방하는 것이 아닙니다. 항상 자율적이고 능동적인 객체를 만들 수 있도록 노력해야 합니다.

## 객체 지향 프로그래밍의 핵심 키워드

- 객체
- 협력과 책임, 역할
- 메시지
- 자율성 (의인화)

## 객체란

객체는 식별 가능한 개체 또는 사물을 뜻하며, 특징적인 행동과 변경 가능한 상태를 가집니다. 다른 객체와 협력하는 역할을 맡고 있으며, 역할을 맡는 순간 임무를 수행할 책임이 생깁니다. 이때, 객체는 본인의 책임을 충실히 수행해야 합니다.

## 협력과 책임, 역할

### 협력

시스템 목표를 달성하거나 문제 상황을 해결하기 위해 여러 객체가 참여하여 행동하는 것입니다.

ex) 치킨을 튀겨서 손님에게 배달해야 한다.

### 책임

협력 속에서 본인이 수행해야 할 임무의 내용을 알고, 수행하는 것입니다.

ex) 치킨을 튀길 요리사는 치킨을 맛있게 조리 할 책임을 갖는다.

### 역할

동일한 목적을 가진 책임의 묶음이며, 역할을 맡으면 임무를 수행할 책임이 생깁니다.

ex) 치킨을 조리할 책임을 가지는 역할은 요리사이다.

### 예시 정리

`치킨을 손님에게 배달하기` 라는 협력을 완수하기 위해, 치킨 가게 객체는 치킨을 튀기는 책임을 수행하고 배달원 객체는 손님에게 치킨을 전달하는 책임을 수행합니다.

## 메시지

객체는 메시지를 통해 다른 객체에 책임을 다하라고 요구하면서 협력합니다. 이때, 메시지를 보내는 객체는 무엇을 할지만 요구하고, 구체적으로 어떻게 하는지 요구해서는 안 됩니다. 예를 들어, 카페의 주문을 받는 직원은 바리스타에게 `아메리카노 한 잔 주세요` 라고 요구할 수 있지만, 아메리카노를 제조하는 과정까지 디테일하게 요구할 필요는 없습니다. 단지 객체에게 특정 책임만 수행하라고 할 뿐, 어떻게 수행하는지는 전적으로 자율에 맡깁니다.

Java에서는 주로 메소드를 호출함으로써 특정 객체에게 메시지를 보냅니다.

```java
class CafeCashier {
    
    public void makeCoffee(Coffee coffee) {
        // 바리스타에게 특정 카페를 만들어달라고 요청한다.
    }
```

### 자율성

처음에 언급한 것처럼 객체는 자율적이고 능동적으로 행동할 수 있어야 합니다. 이를 수행하기 위해서는 의인화를 연습하는 것이 좋습니다. 현실 세계에서 커피는 누군가에게 마셔지는 수동적인 존재지만, 소프트웨어 세계에서 커피는 스스로 온도를 내릴 수도 있고 양을 줄여버릴 수도 있습니다.

## 책임 주도 개발

현실 세계를 반영하기 위한 설계를 할 때, 자칫하면 데이터 중심적인 설계를 하기 쉽습니다. 

ex) 치킨집에서는 요리사와 전화기, 배달원이 있어야 하며, 배달원은 배달 도착지를 알고 있어야 하고, 배달할 치킨과 추후 받게 될 돈 등등...

하지만 이러한 사고는 서로 알고 있는 객체가 너무 많아져서 결합도가 높아질 확률이 높습니다. 그래서 아래와 같은 단계를 수행하는 책임 주도 개발을 수행하는 것이 좋습니다.

1. 시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능인 시스템 책임을 파악한다.
    - 치킨 주문을 받아 손님에게 배달해야 한다.
2. 시스템 책임을 더 작은 책임으로 분할한다.
    - 메시지를 생성한다.
        - 치킨 주문을 받는다.
        - 치킨을 요리한다.
        - 치킨을 손님에게 배달한다.
3. 분할된 책임을 수행할 수 있는 적절한 객체 또는 역할을 찾아 책임을 할당한다.
    - 치킨 주문을 받는 대상은 치킨 가게다
4. 객체가 책임을 수행하는 도중 다른 객체의 도움이 필요한 경우 이를 책임질 적절한 객체 또는 역할을 찾는다.
    - 치킨을 주문을 받고 보니, 치킨을 요리해야 한다.
    - 치킨 가게는 요리사에게 치킨을 요리하라는 메시지를 보낸다.
    - 요리사는 배달원에게 치킨을 배달하라는 메시지를 보낸다.
5. 해당 객체 또는 역할에게 책임을 할당함으로써 두 객체가 협력하게 한다.
    - 클래스는 통해 객체를 구현하고, 객체 안의 메소드를 통해 메시지를 생성한다. 필요하다면 상태도 만들어 준다.
    

## 정리

객체는 현실의 개념을 추상화한 것이며, 객체끼리 서로 협력하고 역할을 맡아 책임을 수행하여 문제 상황을 해결해야 합니다. 다만, 현실의 사물과 달리 객체는 능동적이고 자율적인 존재입니다.
