# TCP/IP 흐름 제어 & 혼잡 제어

## 흐름 제어
수신 측이 송신 측보다 데이터 처리 속도가 빠르면 문제가 없지만, 송신 측의 속도가 빠를 경우 문제가 생깁니다. 수신 측에서 제한된 저장 용량을 초과한 이후에 도착하는 패킷은 손실될 수 있으며, 만약 손실된다면 불필요한 추가적인 패킷 전송이 발생하게 됩니다.
<p></p>
흐름 제어는 위와 같이 송신 측과 수신 측의 TCP 버퍼의 크기 차이로 인해 생기는 데이터 처리 속도 차이를 해결하기 위한 기법입니다.

>**TCP 버퍼**  
>송신 측은 버퍼에 TCP 세그먼트를 보관하고 순차적으로 전송하고, 수신 측은 도착한 TCP 세그먼트를 애플리케이션이 읽을 때까지 버퍼에 보관합니다.

### stop and wait
매번 전송한 패킷에 대해 확인 응답(ACK)을 받으면 다음 패킷을 전송하는 방법입니다. 그러나 패킷을 하나씩 보내기 때문에 비효율적인 방법입니다.

### Sliding Window
수신 측에서 설정한 윈도우 크기만큼 송신 측에서 확인 응답(ACK) 없이 패킷을 전송할 수 있게 하여 데이터 흐름을 동적으로 조절하는 제어 기법입니다.

#### 1. 윈도우 크기  
최초의 윈도우 크기는 호스트들의 '3 way handshaking' 통해 수신 측 윈도우 크기로 설정되며, 이후 수신 측의 버퍼에 남아있는 공간에 따라 변합니다. 윈도우 크기는 수신 측에서 송신 측으로 확인 응답(ACK)을 보낼 때 TCP 헤더(window size)에 담아서 보냅니다.

#### 2. 동작 방식  
윈도우에 포함된 패킷을 계속 전송하고, 수신 측으로부터 확인 응답(ACK)이 오면 윈도우를 옆으로 옮겨 다음 패킷들을 전송합니다.


#### 3. 재전송
수신 측은 일정 시간 동안 송신 측으로부터 확인 응답(ACK)을 받지 못하면, 패킷을 재전송합니다.  
만약, 송신 측에서 재전송을 했는데 패킷이 소실된 경우가 아니라 수신 측의 버퍼에 남는 공간이 없는 경우면 문제가 발생합니다. 
이를 해결하기 위해 송신 측은 확인 응답(ACK)을 보내면서 남은 버퍼의 크기(윈도우 크기)도 함께 보내줍니다.

## 혼잡 제어
데이터의 양이 라우터가 처리할 수 있는 양을 초과하면 초과된 데이터는 라우터가 처리하지 못하는데, 송신 측에서는 라우터가 처리하지 못한 데이터를 손실 데이터로 간주하고 계속 재전송하게 되어 네트워크를 혼잡하게 합니다.

이런 상황은 송신 측의 전송 속도를 적절히 조절하여 예방할 수 있는데 이것을 혼잡 제어라고 합니다.

정리하자면,  흐름 제어가 송 수신 측 사이의 패킷 수를 제어하는 기능이라면,  혼잡 제어는 네트워크 내의 패킷 수를 조절하여 네트워크의 오버플로(overflow)를 방지하는 기능을 말합니다.

### 혼잡 제어 방법

#### 1. AIMD (Additive Increse/Multicative Decrease)
우리말로 직역하면 합 증가/ 곱 감소 방식입니다.

AIMD 방식은 처음에 패킷을 하나씩 보내고 문제없이 도착하면 윈도우의 크기를 1씩 증가시켜가며 전송합니다. 만약, 전송에 실패하면 윈도우 크기를 반으로 줄입니다.

윈도우 크기를 너무 조금씩 늘리기 때문에 네트워크의 모든 대역을 활용하여 제대로 된 속도로 통신하기까지 시간이 오래 걸린다는 단점이 있습니다.

#### 2. Slow Start (느린 시작)
위에서 이야기했듯이 AIMD 방식은 윈도우 크기를 선형적으로 증가시키기 때문에, 제대로 된 속도가 나오기까지 시간이 조금 걸리는 단점이 있습니다.

반면, Slow Start는 윈도우의 크기를 1, 2, 4, 8... 과 같이 지수적으로 증가시키다가 혼잡이 감지되면 윈도우 크기를 1로 줄이는 방식입니다.

이 방식은 보낸 데이터의 ACK가 도착할 때마다 윈도우 크기를 증가시키기 때문에 처음에는 윈도우 크기가 조금 느리게 증가할지 몰라도, 시간이 가면 갈수록 윈도우 크기가 점점 빠르게 증가한다는 장점이 있습니다.

#### 3. 빠른 재전송 (Fast Retransmit)
패킷을 받는 수신자 입장에서는 세그먼트로 분할된 내용들이 순서대로 도착하지 않는 경우가 생길 수 있습니다.

이런 상황이 발생했을 때 수신 측에서는 순서대로 잘 도착한 마지막 패킷의 다음 순번을 ACK 패킷에 실어서 보낸다. 그리고 이런 중복 ACK를 3개 받으면 재전송이 이루어진다.

송신 측은 자신이 설정한 타임아웃 시간이 지나지 않았어도 바로 해당 패킷을 재전송할 수 있기 때문에 보다 빠른 전송률을 유지할 수 있게 됩니다.

#### 4. 빠른 회복 (Fast Recovery)
빠른 회복은 혼잡한 상태가 되면 윈도우 크기를 1로 줄이지 않고 반으로 줄이고 선형 증가시키는 방법입니다. 이 방법을 적용하면 혼잡 상황을 한번 겪고 나서부터는 AIMD 방식으로 동작합니다.
